---
layout: post
title: Recap Thách Thức 2026
subtitle: Sức mạnh của nồi thịt kho ngày Tết
cover-img:
thumbnail-img:
share-img:
tags: [personal]
author: dzungphieuluuky
---

# Introduction
Đây là chiếc recap nho nhỏ cho cuộc thi học thuật Thách Thức do khoa FIT của trường HCMUS tổ chức. Sở dĩ mình viết blog này để recap lại những trải nghiệm của mình sau cuộc thi và quá trình làm quen được thêm 3 bạn mới vô cùng chất lượng của chương trình nổi tiếng lừng danh APCS. Blog này sẽ bao gồm các trải nghiệm từ lúc mình được các bạn trong nhóm rủ tham gia vào nhóm cho đến thời điểm hiện tại mình viết blog, hope là sẽ được cháy hết mình (tất nhiên là nghĩa bóng rồi) đến vòng chung kết.

# Các lần thi trước

Well, để mà nói thì thực ra mình đã từng tham gia Thách Thức của năm 2025. Mình không tham gia thi vào năm 2024 vì lúc đó mình chỉ mới là năm nhất và chưa có nhiều kiến thức liên quan tới công nghệ thông tin hay khoa học máy tính nói chung, và tất nhiên cũng chưa có hứng thú gì với trí tuệ nhân tạo nên lúc này cuộc sống của mình lay lắt lắm, bữa nào cũng như bữa nào. Sau đó vào năm 2, tức năm 2024, mình may mắn có 1 nhóm bạn chơi chung tầm 5-6 bạn cũng thân thiết nên mình rủ các bạn đó thi chung với mình cho vui, chủ yếu là để trải nghiệm vì lúc đó thực lực của nhóm cũng bèo. Và đúng là bèo thật, vì mới tham gia vòng sơ tuyển thì nhóm đã tạch. Vòng thi đó riêng mình thì đạt 31 điểm, mọi người còn lại hơi thấp hơn mình, tầm khoảng 19-26 điểm. Cũng như mọi năm, ban tổ chức cuộc thi chọn 18 đội có điểm cao nhất ở vòng này để tham gia vào vòng loại. Do đội mình không đủ điểm nên hành trình đã phải ngừng lại ngay từ vòng gửi xe 🥲. Well, không có cơ hội được đi tiếp nhưng ít ra mình cũng đã biết đề thi sơ tuyển trông như nào cũng như cần những kiến thức nào để có thể đấm nhau được với đề thi.

# Gia nhập
Một hôm nọ trời đầy nắng và gió, 1 bạn học chung lớp sinh hoạt với mình đã rủ mình tham gia thi chung Thách Thức 2026 với bạn ấy. Bạn ấy đã kiếm được 4 bạn (bao gồm cả bạn đó) nhưng vẫn còn thiếu 2 người nữa (tổng là 6) để đủ tiêu chuẩn của ban tổ chức yêu cầu. Tham gia vào nhóm thì mình phát hiện ra mình có quen 1 bạn khác cũng đang trong nhóm (mà bạn này thực ra còn đang ở chung trọ với mình nữa mà mình đâu biết nó đang trong team này đâu). Ngoài 2 người mình biết thì còn 3 bạn khác là sinh viên của chương trình tiên tiến bằng tuổi mình nên mình nghĩ "Oà, xịn thế. Kèo này chắc được làm quen với mấy bạn từ tầng lớp quý tộc nè". Lúc mới vào nhóm thì mình nghĩ rằng chắc có lẽ mình chỉ đóng góp được phần kiến thức thui vì phần lập trình thi đấu mình hoàn toàn không biết gì cả và cũng không hứng thú lắm với phần này.

# Đặt tên nhóm
Đây chắc chắn là phần đầu tiên khi đăng ký thi 1 cuộc thi nào đó rồi. Lúc đầu thì bằng 1 cách thần kỳ nào đó mà nhóm quyết định đặt tên nhóm là **Bánh chừng củ kiệu**. Nhóm mình có vẻ muốn đặt tên nhóm là tên tiếng Việt để giữ gìn sự giàu đẹp, trong sáng của tiếng mẹ đẻ (không còn khả năng nào khác, đương nhiên là vậy rồi) và đồng thời tên nhóm nên có sự liên quan nào đó đến thức ăn, ẩm thực để tinh thần được thư giãn và chill chill suốt cuộc thi.

# Vòng loại

## Training tập 1: Long Viên coffee
Đây là lần đầu tiên chúng mình gặp nhau trực tiếp để lên ý tưởng và chiến thuật cho từng bài thi sắp diễn ra trong vòng loại. Nhóm mình đã quyết định gặp nhau tại 1 quán cafe gần nhà mình, mà thực ra lúc chọn quán thì bạn ở chung mình nó chọn quán này mà quên cân nhắc tới khoảng cách đi lại của các bạn khác. Do đó có vài bạn phải chạy đến tận 12km để tới quán nên mình đã đề xuất đi quán khác ở đâu đó trung gian giữa nhóm để chia sẻ tiền xăng với mấy bạn nhà xa. Ở lần training này thì chủ yếu chúng mình lập ra các quy ước kí hiệu cho nhóm truyền tin và nhóm nhận tin cho vòng thi truy tìm lỗi ẩn chứ chưa thể tập trung vào các bài thi khác. Vì các bài thi khác có thể xử lý bằng kiến thức rộng và trình độ lập trình của mọi người, riêng bài này thì lại cần khả năng teamwork rất lớn nên cần phải tập trung nhiều hơn so với các bài thi khác. Suốt 3-4 tiếng ngồi ở quán thì chúng mình đã xem 1 vài trận đấu của năm trước để có thêm mường tượng rõ hơn về các trận đấu sẽ diễn ra như thế nào và các quy định liên quan trong từng bài thi. Đối với vòng khởi động, chúng mình cần chia ra làm 2 nhóm bao gòm nhóm gợi ý và nhóm đoán từ. Các từ cần đoán đều là thuật ngữ chuyên ngành bằng tiếng Anh trong ngành công nghệ thông tin/khoa học máy tính nói chung như cơ sở dữ liệu, hệ điều hành, lý thuyết độ phức tạp thuật toán, công nghệ phần mềm, trí tuệ nhân tạo và vài nhánh nhỏ khác, $\dots$ Đối với phần này thì tụi mình đã soạn được một số từ có tiềm năng kèm theo định nghĩa hoặc gợi ý mà tụi mình nghĩ là phù hợp để đoán ra nó, đa số các từ này được lấy từ các cuộc thi năm trước. Từ đó, chúng mình sẽ dùng LLM để tìm thêm các từ liên quan với độ khó hoặc độ phổ biến xấp xỉ với các từ đã có để bao phủ được nhiều từ vựng hơn. Riêng mình cảm thấy mình khá phù hợp với bài thi này vì mình thường xuyên lang thang khắp internet để học những cái mình thích. Trên hành trình đó thì mình đã tiếp xúc với kha khá từ vựng và khái niệm hay trên nhiều lĩnh vực như đã kể ở trên. Do đó mình đã dự tính sẽ cố gắng lấy điểm cao ngay từ phần này vì đây là phần thi đầu tiên nên nếu lấy được nhiều điểm ngay từ đầu trận sẽ tiếp thêm tinh thần chiến đấu và ổn định tâm lý cho nhóm với các phần thi sau. Đối với phần thi truy tìm lỗi ẩn thì nhóm mình cố gắng xác định các ký tự cần thiết và thường xuyên sử dụng trong code để chuẩn bị tạo quy ước cho chúng bằng ngôn ngữ cơ thể vì phần thi này chúng mình không được giao tiếp bằng ngôn ngữ nói mà phải dùng động tác cơ thể để truyền tin cho nhau. Ngoài ra các bạn chuyên về lập trình thi đấu cũng phấn đấu tìm các câu hỏi đã từng xuất hiện trong các cuộc thi trước để có thêm manh mối về độ khó và cách ra đề. Vì team mình có 3 bạn mạnh về lập trình thi đấu nên phần thi lập trình tiếp sức trông cậy chính vào các bạn này còn các bạn khác sẽ có nhiệm vụ code sẵn template để các bạn chủ chốt code phần logic chính cho bài toán. Riêng đối với phần thi cuối của vòng loại là đối đầu trực tiếp thì nhóm chỉ đơn giản là ai biết câu trả lời sẽ trả lời cho nhóm câu đó, vì kiến thức của phần này rất rộng và có bao gồm tính toán nên chúng mình không có thời gian để training với nhau cho phần này. Kết thúc đợt training đầu tiên thì chúng mình chủ yếu đã gặp được nhau và setup những thứ cơ bản chứ chưa training được gì nhiều.

## Training tập 2: Okkio coffee
Well, lần này tụi mình đã chọn 1 quán cafe khác nằm giữa giữa nơi bọn mình ở để thuận tiện cho các bạn đi lại và chia sẻ bớt quãng đường chạy. Lần này tụi mình gặp nhau tịa 1 quán cafe ở quận 3 trên đường Phạm Ngọc Thạch. Lần training này thì tụi mình đã thay đổi người đảm nhiệm việc truyền tin trong trò truy tìm lỗi ẩn. Sở dĩ lúc đầu nhóm dự định cho 1 bạn biết về Vim để làm người nhận tin và gõ phím hoàn thành bài toán trong phần thi truy tìm lỗi ẩn, nhưng sau đó thấy rằng có thể sử dụng VS Code để hoàn thành nên việc nhận tin đã được giao lại cho mình và mọi người khác sẽ tập trung vào việc truy tìm lỗi trong code mà ban tổ chức cho. Sau khi thống nhất thì mình và Dương bắt đầu vào công cuộc luyện tập để học thuộc các kí hiệu dùng để truyền tin. Chúng mình thống nhất là sẽ phải cover được hết các chữ cái, chữ số và kí tự đặc biệt bằng cách vẽ lên không trung và mình sẽ nhìn theo đường nét mà đoán. Cũng cần phải tạo quy ước cho các thao tác đặc biệt như mở file, nộp bài, chuyển đổi giữa terminal và editor, etc. Ngoài ra thì nhóm còn tập thử trò khởi động, trong đó mình sẽ làm nhóm đoán từ cùng với Tâm và Dương. Các bạn còn lại sẽ là nhóm gợi ý từ. Vòng chơi này là lần đầu tiên mà phần lớn kiến thức của mình được sử dụng tới, vì mình thường xuyên lang thang cõi mạng để tự học khá nhiều thứ mà mình thấy thú vị. Trên tinh thần là kiến thức được dạy trong trường sẽ là quá ít và không đủ để cover được các từ khoá xuất hiện trong vòng thi này. Tập thử vài trận thì có vẻ mình đoán khá tốt và khá nhanh nên mình cố định ở nhóm đoán từ luôn và dự tính sẽ kiếm nhiều điểm nhất có thể ở phần này để làm bàn đạp cho các phần sau thi đấu thoải mái hơn và đem lại kết quả tốt hơn. Tập tới khoảng 22h00 thì nhóm giải tán và ra về (vì lúc này cũng đến giờ đóng cửa của quán nên có chị nhân viên lên nhắc :D).

## Training tập cuối: Dooing Lab coffee
Lần này thì nhóm mình quyết định vào trường sớm để tập lần cuối nhưng trúng ngay bữa có nhiều sự kiện nên trong trường khá đông. Do đó nhóm đã phải chuyển qua 1 quán cafe gần trường là quán Dooing Lab coffee để luyện tập. Lúc này cũng gần thi rồi nên chủ yếu bọn mình tập lại 2 bài chính là Truy tìm lỗi ẩn và Khởi động cho quen thêm 1 tí để chuẩn bị thi thôi. Tầm khoảng 3h thì nhóm di chuyển qua trường để chuẩn bị setup trang phục (vì ban tổ chức tặng mỗi thành viên 1 chiếc áo dự thi cho thống nhất với chương trình). Tới nơi thì tụi mình hỏi lại chị trong ban tổ chức lần cuối thì mới phát hiện là chỉ được phép 5 thành viên tham gia xuyên suốt trận đấu và không được thay đổi giữa các vòng thi như chúng mình đã lên kế hoạch từ trước. Lúc này thì nhóm khá là panic và cuối cùng quyết định để Duy làm thành viên dự bị và tất cả các thành viên còn lại sẽ thi chính thức. Vì mình và Dương là không thể thay thế vì là người truyền tin và nhận tin cho vòng thi Truy tìm lỗi ẩn do đó 2 đứa mình phải bắt buộc tham gia. Lúc này thì nhóm chỉ hơi panic 1 xíu thôi sau đó đã nhanh chóng ổn định tinh thần và sắp xếp lại đội hình thi đấu.

## Thi đấu
Well, mở màn trận đấu thì tụi mình đã giành được 50 điểm trong phần thi khởi động, mặc dù chỉ suýt soát đạt gần chỉ tiêu đã đề ra (vì thật ra vòng này mình dự tính đạt khoảng 60-70 điểm) nhưng may là 2 nhóm còn lại đều chỉ giành được 30 điểm cho phần này nên tụi mình đã có 1 khởi đầu khá tốt cho cuộc thi. Ở phần lập trình tiếp sức thì do chưa quen với format ra đề và ban tổ chức cũng không mở sẵn text editor cho tụi mình bắt đầu code, nên tụi mình gặp khá nhiều vấn đề với việc tạo file và save file, nên phần này cả 3 đội trong trận đấu không giành được điểm nào. Do đó tình hình trận đấu ở vòng này vẫn giữ nguyên. Tới phần truy tìm lỗi ẩn thì rất may mắn là nhóm đã tập luyện phần này khá kĩ và có đầy đủ các quy tắc truyền tin cho cả việc code và việc nộp bài, mở file và các thứ linh tinh khác. Đồng thời trong nhóm có các bạn có background là lập trình thi đấu nên đã nhanh chóng tìm ra lỗi bị giấu trong đoạn code và tụi mình đã rất nhanh giành được điểm của 2 câu đầu. Câu cuối cùng nhóm đã tìm ra lỗi nhưng không đủ thời gian để hoàn thành và nộp bài nên vẫn chưa thể lấy được điểm của câu này. Dù vậy thì điểm có được từ 2 câu đầu đã tăng thêm khoảng cách điểm số với 2 đội còn lại và gần như đặt đội mình vào vị thế an toàn hơn hẳn với ngôi vị top 1 vòng loại này. Ở phần thi cuối cùng của vòng loại (yup, vòng này chỉ có 4 cuộc thi, thật ra mình muốn thi nhiều hơn cho đã cái nư cơ), chính là vòng đối đầu trực tiếp. Vòng này thì sẽ có 3 lượt thi đấu, mỗi đội sẽ luân phiên bắt đầu lượt thi đấu của vòng đấu. Team mình đã gặp 1 số câu hỏi về kiến trúc máy tính và MIPS, và tất nhiên, đội mình đã không gặt được điểm những câu đó vì kiến thức lạ và không được dạy và cũng không có ai có hứng thú đặc biệt với mảng kiến thức này. Nhưng may thay các câu sau lại tương đối dễ và đội mình đã thành công gặt điểm. Có 1 câu hỏi về độ phức tạp của thuật toán sàng Erastothenes, nhóm mình có 1 bạn rất am hiểu về mảng này nên đã nhanh chóng chọn được đáp án đúng. Kể cả vậy, nhóm vẫn được (hoặc bị) thầy giám khảo về toán dí câu này và chất vấn nhóm vì sao chọn đáp án đó làm câu trả lời. Có vẻ như câu trả lời của bạn mình đã thành công làm hài lòng thầy nên thầy đã không hỏi nữa. Và câu cuối cùng cũng là câu kết thúc trận, câu hỏi số 7 (well số này là con số may mắn và yêu thích của mình), hỏi về việc sẽ có được hình gì khi cắt 1 mặt phẳng đi qua hình nón sao cho mặt phẳng đó không song song với đáy và trục đối xứng. Câu trả lời hiển nhiên là 1 đường conic, cụ thể là ellipse. Đội bạn kế bên đội mình dù rất mạnh về toán nhưng may cho đội mình là đội họ đã chọn hyperbol, tất nhiên đây không phải đáp án đúng. Và thế là đội mình đã kết thúc trận với số điểm 249, chiếm được thủ đô trong trò đối đầu trực tiếp và đạt quán quân của vòng loại thứ 6. Với thành tích này thì nhóm mình sẽ tiếp tục tiến vào vòng bán kết để so tài với các đội chơi khác mạnh hơn nữa. Và đoán xem, tụi mình đã bốc thăm trúng 1 trong những đội mạnh nhất của Thách Thức năm nay, đội này đã thành công lọt vào chung kết của những cuộc thi năm trước và năm nay họ có vẻ sẽ dốc hết mình để lấy được chức quán quân. Quao, có lẽ mình cần phải đấm mạnh tay hơn nữa rồi.

# Vòng bán kết
Quéo queo quèo, sau đây là phần recap cho vòng thi bán kết của nhóm mình. Trong phần này đã có nhiều bất ngờ đã xảy ra nên mình nghĩ cần viết gấp cho phần thi này 1 chiếc recap để mình của tương lai nhìn lại sẽ thấy không ngờ trong quá khứ mình giỏi như vậy :D. Do ở chặng thi này thì chúng mình luyện tập với nhau nhiều hơn hẳn so với lúc chuẩn bị cho vồng loại (khoảng 6-7 buổi training), do đó mình dự tính sẽ chia các section trong phần này theo từng sự kiện lớn hoặc những sự kiện nổi bật thay vì chia theo từng buổi training, vì nó sẽ rất nhiều và nội dung của mỗi buổi cũng sẽ loãng và không có gì đáng kể. Oke, giờ thì bắt đầu thôi nào!

## Khởi động
Ở phần thi này chúng mình chủ yếu luyện tập thêm vài từ khó để tạo thêm gợi ý cho những từ khó diễn đạt hoặc overfit vào tụi nó luôn để ngay lập tức nhận ra tụi nó nếu có gặp trong thi đấu thật. Trong quá trình ôn luyện cho phần này thì khó khăn chủ yếu mình thấy là mô hình Gemini tụi mình dùng để sinh câu hỏi mẫu để luyện tập đã bị mode collapse và liên tục sinh ra lại những từ đã xuất hiện trong những lần training trước. Điều này khiến cho các từ mà tụi mình tiếp xúc lúc luyện tập bị kém đa dạng và thường lặp lại. Mình khá có hứng thú với các mô hình tạo sinh nên dần dà cũng phát triển được tư duy trong việc nhìn ra phân phối (hoặc manifold) trong cách mà tụi nó sinh văn bản (hoặc các loại modality khác) và nhờ trí nhớ tốt nên mình dễ dàng nhận ra điều này.

Trong lúc thi đấu ở bài đầu tiên này thì tụi mình thành công đoán đúng 5/10 thuật ngữ chuyên ngành. Nhưng điều đó không tạo khoảng cách điểm đáng kể với 2 đội còn lại, đội Hikuna đoán được 4 từ trong khi đội CLCsCan đoán được 6 từ. Trong phần thi này nhóm mình không may mắn lắm khi gặp 1 từ khoá là tên riêng của 1 nhà khoa học máy tính tên là Tim Berners-Lee. Đây là 1 điều không lường trước được vì ...
## Truy tìm lỗi ẩn
Sau lần thi đấu ở vòng loại thì chúng mình nhận ra các quy ước hiện tại dùng cho phần thi này của nhóm mình còn khá hạn chế. Đa số các quy ước đều là kí tự riêng lẻ, không có nhiều shortcut cho những thao tác lớn để giảm bớt thời gian hơn cho việc truyền và nhận tin. Do đó chúng mình đã phát triển thêm 1 số quy ước mới cho phần thi đấu này, bao gồm:

- Khi di chuyển con trỏ chuột trên màn hình, nhóm mình quyết định sẽ giữ nguyên cử chỉ tay nếu cần di chuyển nhiều thay vì phải vẫy tay nhiều lần, giúp giảm đáng kể thời gian giữa mỗi lần nhấn phím vì chỉ cần đè phím đến khi hiệu lệnh dừng lại. Mặc dù có thể dùng Ctrl G để nhảy trực tiếp đến 1 dòng cụ thể nhưng chúng mình quyết định không dùng cách này vì sẽ cần phải vẽ nhiều hiệu lệnh cho số dòng (đa số trường hợp số dòng cần sửa code có 2 chữ số) và overhead này sẽ mất nhiều thời gian hơn. Đồng thời nhóm cũng bổ sung thêm các phím tắt để xử lý nhanh copy, paste theo dòng code thay vì phải xoá thêm từng ký tự nếu có thể tận dụng lại phần lớn các ký tự đã có.

- Ngoài ra, vì nhóm nhận thấy nếu chỉ tập trung giải 1 bài trong phần thì này thì có thể sẽ không kịp so với các đội thi khác. Hơn nữa, vì nhóm có 2 bạn trở lên có kinh nghiệm trong lập trinh thi đấu nên nhóm mình thêm 1 vài hiệu lệnh để mở tab và giải nhiều bài cùng lúc để tận dụng tối đa tiềm lực của nhóm và giảm đáng kể thời gian để nhanh chóng bắt kịp các đội khác.

Nhờ việc áp dụng thêm 1 số cải tiến như trên, mặc dù giữa chừng chúng mình gặp khó khăn trong việc nhận tin đôi chút và cần bạn truyền tin phải truyền lại khoảng 5 lần nhưng cuối cùng chúng mình đã thành công giải được cả 3 bài trong khi vẫn còn dư khá nhiều thời gian. May mắn là mỗi bài đều đúng ngay từ lần đầu tiên nên chúng mình đã bắt đầu tạo được gap điểm tương đối với 2 đội thi còn lại.